OVCE DETEKTIVI
Draga Rebeka,
znam da imaš mnogo pitanja.
Kao i ja.
Naposljetku, život je zagonetka.
No ako postoji odgovor
na sve tajne svemira,
jedna jedina tajna sreće,
vjerujem da su to…
ovce.
Ozbiljno.
Stvarno to mislim.
U redu, stižem!
U prošlom si me pismu pitala
je li mi neka ovca posebna.
Sve su posebne. Zato sam svakoj dao ime.
Na primjer,
imam dva razuzdana blizanca,
ovnove Antu i Matu.
A tu je i ponosni i dostojanstveni
ban Ovačić.
Obla je najpufnastija.
Pomalo je diva.
Zora je najznatiželjnija.
Mile je najstrpljiviji.
A Vunoslav…
Nije mi palo na pamet bolje ime za njega.
I, priznajem,
rekao sam da su sve ovce posebne,
ali moram priznati da su dvije ovce
posebnije od drugih:
Sebastijan,
moj najveći ovan,
samotnjak poput mene.
On kad-tad nekamo odluta.
I kad-tad se opet vrati.
I Lili,
moja najpametnija ovca.
Ona uvijek kao da zna o čemu razmišljam
i što osjećam.
Ona mi, više od svih,
može pružiti mir poznat samo pastirima,
mir koji čovjek osjeća
kad se brine
o najblažim stvorenjima na svijetu.
Dan mi počinje brigom o njihovu zdravlju.
HRANA ZA OVCE
Pazim da imaju hrane
i da su njegovane.
Trudim se da im bude zabavno.
Kad se probudim
Znam da ću biti
Znam da ću biti muškarac
Što budi se kraj tebe
Pazim i da dobiju svoj lijek.
Vjerojatno bi mi priznale da im se sviđa
kad bi mogle govoriti.
Vrijeme je za tvoj lijek, prijatelju.
Izvoli.
A kad obavim sve poslove
i Sunce počne zalaziti,
odaberem što ću im čitati.
Najviše volim detektivske romane,
misterije i krimiće.
"Znam kad je Rodney Hollingshead ubijen
"i znam tko ga je ubio."
Volim zamišljati da i one uživaju u priči,
ali iako su posebne,
dobro znam da su ipak samo…
ovce.
Ne, dosta je bilo.
Hajde, idite.
Sutra ćemo čitati do kraja.
Zašto je stao baš tu?
Samo što nismo saznali tko je kriv!
Strašno! Sluškinja je ubojica, ha?
Naravno.
Ne, vrtlar je.
Stalno podrezuje travu,
ali nikad je ne jede?
Da, to je sumnjivo.
Glupost, doktor je ubojica.
Nema šanse, jeziva teta je.
Jeziva teta je iz druge knjige, biseru.
Kako je moguće da smo braća?
Opet počinju.
Tako, znači.
Evo ih opet.
Svi griješite.
Sve sam shvatila još prije dva poglavlja.
Sluškinja je, ne?
Nije.
Ubojica je nećak, Bertie Hollingshead.
Ali, Lili, nije li detektiv dokazao
da je dokaze protiv Bertieja
krivotvorio pravi ubojica?
Upravo tako.
Nije vam jasno?
Kako bi izbjegao osudu,
sam je krivotvorio dokaze.
Bertie Hollingshead je bio pravi ubojica.
Čemu to?
Toma će sutra završiti priču, čut ćete.
Ja još mislim da je sluškinja.
"Bertie je znao da postoji zakon
prema kojem osoba ne može biti
dvaput osuđena za isti zločin."
Kako bi izbjegao osudu,
sam je krivotvorio dokaze.
Bertie Hollingshead je bio pravi ubojica."
Moje ovce uglavnom po cijele dane jedu
ili razmišljaju o hrani.
Ali imam i tri razuzdana janjca
koji su naprosto neumorni.
Sretni su i bezbrižni,
a na svijet su došli tek proljetos.
Zapravo, većina janjadi
na svijet dolazi na proljeće.
No imam i jedno koje je došlo zimus.
Hej, bok.
- Ja sam Iris.
- Oliver.
- Ja sam Vrcka.
- Kako se ti zoveš?
Ja nemam ime.
Hoćeš se igrati s nama?
Ne, briši odavde!
Ne smijete se igrati
s tim zimskim janjetom.
Nije mu mjesto u našem stadu.
Samo ovce znaju zašto je tako,
ali stado često ne prihvaća
janjad rođenu zimi.
Sve je u redu.
Jer zimska je janjad drukčija.
Tako treba. Izvrsno.
Imam pitanje.
Zašto je Toma tako nježan s tim janjetom?
Toma nije ovca.
On ne zna pravilo o zimskoj janjadi.
I, za kraj, ako prihvatiš moj poziv,
znaj da živim nedaleko od mjesta Dankovca,
koje je puno osobenjaka.
Na primjer…
'Jutro, Karlo.
I Karlo je pastir.
'Jutro, dame.
Nije mi drag.
Špek Rezić je mesar.
Nije mi nimalo drag.
Beti je krčmarica.
Ja nisam drag njoj.
Ubit ću ga!
Pero Delić je policajac.
ELEKTROŠOKER
I budala.
Don Brdarić umišlja si da je Božji pastir.
Nas dvojica imamo dosta složen odnos.
Danas ćemo čitati
Parabolu o izgubljenoj ovci.
Toma, pridružit ćeš nam se?
Svi su dobrodošli u kuću Božju.
Čak i mesari?
Nisam zato došao.
Došao sam podmiriti dug.
Dobri stari Toma.
No pustimo ljude.
Želim da upoznaš moje stado.
Jedva te čekaju vidjeti.
Kao i ja.
Molim te, dođi uskoro.
S ljubavlju, tvoj Toma.
Obla?
Imam pitanje.
Hoću li od maslačaka
imati trepavice kao ti?
Ne, ne utječu na izgled trepavica.
Ali pomažu da imaš lijepu vunu.
Vidi samo Vunoslava.
On jede samo maslačke.
Znači, to se tako zove? Dobro.
Ostavi nekoliko maslačaka Sebastijanu.
Nema ga već danima.
Koga briga?
Nemam pojma odakle ga je Toma nabavio,
ali neprestano odlazi u mjesto.
Neka gladuje.
To što njemu nije stalo
ne znači da nama ne bi trebalo biti stalo.
Sebastijan je dio našeg stada.
Gledajte, dolazi Karlo!
Psići!
Psići, psići, psići, psići, psići.
Karlo! Tu sam!
Njegov me miris uvijek oduševi.
Nosi vunene džempere.
Prekrasno su obojeni.
- Slobodno?
- Gubi se!
Ulazim.
Kako je nov, lijep i sjajan!
Misliš li što i ja?
- Želim ga nabiti!
- Ja ga želim jako nabiti!
Ante! Mate!
Razgovarali smo o ovome.
Nećemo ništa nabijati ako…?
Ako ne postoji dobar razlog za nabijanje.
Tako je.
Ovo je Karlov treći posjet ovog mjeseca.
Znaš o čemu razgovaraju.
Spojit će stada!
- Spojit će stada?
- Nove ovce!
- Nova polja!
- Psići?
Razmišljam o tome!
Pružio sam ti priliku, a ti si mi lagao!
Ne vraćaj se!
Ups, ipak ništa
od spajanja stada, izgleda.
Bila sam tako sretna.
A sad sam tužna i uzrujana.
Želim to zaboraviti!
Imaš pravo. Razočaravajuće je.
U redu, slušajte.
Na "tri" ćemo zaboraviti
da je Karlo bio ovdje.
Jedan, dva…
A Mile? On ne može zaboraviti.
Zašto ne?
Jadni Mile.
Rođen je s teškom manom.
Za razliku od nas,
on ne može zaboraviti što god poželi.
Ah, da.
Mile, kad zaboravimo na ovo,
molim te, nemoj nas podsjećati na to.
Ozbiljno? Nije bilo baš tako loše.
Nije. Ali nije bilo ni dobro.
Ne trebamo to sjećanje.
Spremni?
Jedan.
Dva.
Tri.
Obla?
Imam pitanje.
Hoću li od maslačaka
imati trepavice kao ti?
Ne, ne utječu na izgled trepavica.
Ali pomažu da imaš lijepu vunu.
Dobro sam.
Bit ću dobro, obećavam.
Samo…
Ne znam.
Nadao sam se
da će se situacija uskoro promijeniti.
Ali ne brini se.
Ti ćeš biti dobro.
A i ja ću.
FESTIVAL DANKOVEČKE KULTURE
Bokić!
Bok, bok. Imaš nešto uzbudljivo?
Ponedjeljkom obično ima više pisama.
Nosim samo račune i reklame.
GOSPODIN TOMA ALIĆ
Kome Toma piše?
Ne bih ti smjela reći, ali…
Gospođici Rebeki Horvat u Americi.
Ne znam tko je ona,
ali dopisuju se već mjesecima.
I…
Hajde.
Pomiriši.
Papir s mirisom ruže.
Ljubavno pismo!
Nevjerojatno.
Stari mrgud Toma Alić
u duši je patetični romantičar.
Tko bi rekao.
Patetični Toma.
Da.
- Čuvaj se.
- I ti.
Bok!
- Bok!
- Dobar dan.
Došao sam iz grada
na Festival dankovečke kulture.
Sjajno!
Ovdje je.
Dođi.
Gdje "ovdje"?
Dobro došao
na Festival dankovečke kulture.
Autorski radovi Beti Penave
Vi to ozbiljno?
Ovo je kulturno nasljeđe našeg mjesta.
Što je Povratak u Oz?
Najbolji film svih vremena.
A snimljen je samo 60 kilometara odavde.
Većina se slaže da je bolji od originala.
Nisam ga gledao.
Tko nije gledao Povratak u Oz?
Zašto ste izradili golemi transparent
samo za ovo?
Da dođu ljudi.
Kakav je to festival bez ljudi?
Ovo uopće nije festival.
Ovo su samo tezge.
Vi ćete mi govoriti kako da vodim posao?
Ne.
U pravu ste, oprostite.
Loše smo započeli.
Ja sam Elvis Matić, novinar Prizora.
Novinar pripravnik.
U redu, radim u rubrici Osmrtnice.
Ali već dugo tražim pravu priču,
pa me urednik poslao ovamo,
na Festival dankovečke kulture.
- Pa? Zvuči super.
- Da, prilično kul.
Neće me promaknuti
napišem li članak o ovome.
Šteta.
Deset. Samo gotovina.
Za što?
- Za ulaznicu.
Deset.
Uzmite…
Uzmite sve.
Mislim, stvarno…
Koji čudak.
DOBRO DOŠLI U DANKOVEC
Gdje je Toma?
Mora nam ispričati priču za laku noć.
Već je trebao doći.
Ne morate se bojati tog zvuka.
Bane Ovačiću?
Da, vrijeme je da saznate, mala janjadi,
kako stvari stoje.
Svi su ovi oblaci nekoć bili ovce
poput mene i vas.
Kad zemlja postane presuha,
oni počnu plesati.
Čuje se snažna tutnjava
dok šutaju kišu s neba
kako bi rasla trava i djetelina.
Postanu li sve ovce oblaci?
Da, Vrcka, sve.
I ja ću jednoga dana postati oblak,
baš kao moji roditelji.
Doduše,
ne sjećam se kako sam se osjećala
kad su mi roditelji postali oblaci.
Mile, ti se sjećaš svega.
To je zacijelo bio divan dan, zar ne?
Da, naravno.
Oprostili su se od tebe
i sretni odlebdjeli u nebo.
Postali su dva lijepa pahuljasta oblaka
koja nas sada sve promatraju
s ljubavlju.
Zauvijek.
Hvala ti.
Evo je!
Baš kako treba biti.
Da.
Sve je baš kako treba biti.
MESNICA "REZIĆ"
Dobra je stvar što ste izabrali
savršen trenutak da nas posjetite.
U tijeku je Festival dankovečke kulture!
Baš ste sretnik!
Bila sam ondje sa sestrom prošli tjedan.
Probale smo domaći sir.
Bio je puno bolji
od sireva iz onih finih gradskih dućana.
Sestra mi je rekla…
Jeste li vidjeli ono?
Koje?
DOBRO DOŠLI U DANKOVEC
To, budan si!
Više sam vas puta zamolio da to ne radite!
Zaboravili smo!
Zaboravili smo.
Naravno.
Gledaj ono!
- Čekaj mene!
- Usporite!
Kad se probudim
Bit ću muškarac
Što budi se kraj…
Lili? Što to…
Mislim da je ovo neka igra. Ne miči se.
Tko se prvi pomakne, izgubio je.
Ne igra se.
Što onda radi?
Lili…
On je…
On je mrtav.
Toma je mrtav.
Molim? Kako to misliš "mrtav"?
To ne postoji.
Toga ima samo u pričama.
To postoji?
Ljudi umiru?
Hoće li postati oblak?
Ne, samo ovce postaju oblaci.
- "Mrtav je"?
- "Mrtav"?
To postoji?
Izgleda da postoji.
Mogu li i ovce umrijeti?
Ne, Vrcka, mi se pretvaramo u oblake, ali…
Ne može biti mrtav.
Trebam svoj lijek. Imam orf.
Što je orf?
Ovo je orf.
Odvratno!
Mislim da ne shvaćate što vam govorim.
Tome više nema.
Više se neće vratiti.
Ali Toma je bio naš pastir. Što ćemo sad?
Ti si najpametnija ovca na svijetu, Lili.
Reci nam!
Preostaje nam samo jedno.
Moramo zaboraviti Tomu.
Ali, Lili, to je Toma. Ne možemo ga samo…
Uspomena na njega previše je bolna.
Ne mogu to podnijeti.
Ima pravo.
Ovce ne bi smjele osjećati toliku tugu.
Moramo to zaboraviti.
Idemo na "tri".
Čekajte, nemojte…
Jedan.
Nemojte! To je Toma!
Dva.
Nećete ništa zaboravljati!
Sebastijan.
Stvarno ste mislili da ću dopustiti
da tako lako zaboravite mog pastira?
Bio je naš pastir, Sebastijane.
Svi smo ga voljeli.
Ne možemo podnijeti toliku bol.
I zato ćemo ga zaboraviti.
Ne, nećete.
Sjećat ćete ga se
jer to je ispravna odluka.
Red je.
Red za što?
Ma ne, to bi bila pravda.
"Samo mi"?
Ne "samo mi", pravda.
Zli ne bi trebali činiti nažao dobrima
niti snažni činiti nažao slabima.
A prijatelja ne smiješ zaboraviti.
Toma mi je jednom pokazao što je pravda.
I on zaslužuje pravdu.
Ima pravo.
Toma je uvijek bio jako dobar prema meni.
Prema svima vama.
Zato vas i jest uzgajao samo radi vune.
Nego zašto bi nas uzgajao?
Nema razloga. Samo zbog naše vune.
Imam pitanje.
Koji je smisao ljudskog života
ako se može ugasiti u tren oka?
Što ljudi uopće rade tu?
Odakle dolaze? A mi?
Što je u stablu? Kamo Mjesec nestane?
I zašto je Toma ubijen?
"Ubijen"? Kako to misliš?
U pričama za laku noć
ljude uvijek netko ubije.
Ma ne, Zora.
To su priče iz mašte. Ovo je stvarno.
Zar ne, Lili?
Tako je. Ne vidim
zašto bismo mislili da je Toma…
Njegov šešir…
Trebao je potpisati neke dokumente.
Zatekao sam ga ovakvog.
Želiš li reći koju riječ?
Ne.
Karlo!
Što mesar radi tu?
Pet.
Šest.
Želi ovce.
Petnaest.
Šesnaest.
Što smjeraš, Lili?
Možda griješim,
ali stalno razmišljam
o Tominom šeširu i kabanici.
Šeširu i kabanici?
Da. Bilo je olujno nevrijeme.
Zašto je izišao bez njih?
Osim ako…
Pomozi mi.
Molim?
Rekoh, volio bih ovo zaboraviti.
Vidiš li što?
Vidim sve.
Oprostite.
'Jutro!
Kako to da ste još u gradu?
Problemi s autom. Tko je ovo?
Toma Alić, pastir.
Što se dogodilo?
Vjerojatno srčani udar.
I nije baš neka priča.
Ukazuje li što na zločin?
Ne. Gledao sam posvuda.
Oko kampera…
Ispod kampera…
A u kamper?
Vrijedi probati.
Možda nije pametno…
Što?
Na kvaki su otisci prstiju.
Ah, da. Forenzika.
Dobro.
Čini se da je sve u redu.
Samo malo.
Zašto bi čovjek usred srčanog udara
ustao i izišao van?
Vjerojatno je već bio vani.
Ne, umro je ovdje.
Prevrnuo je stolicu.
I nije bio sam.
Ma daj, prijatelju.
Bio je to srčani udar.
Svjesno ignorirate činjenicu
da dokazi ukazuju na suprotno.
Što želite reći?
Da se bojim da je riječ o ubojstvu?
Bojite li se?
Ma dajte.
Kad bismo barem imali ubojstva u Dankovcu,
po jedno svaki dan.
Bio bih presretan.
Znam da vam treba priča
kako biste postali novinarska faca.
Ali žao mi je…
Toma Alić nije ubijen.
Toma Alić je ubijen.
Policajac je rekao da je ubijen?
Ne. Rekao je
da je umro od srčanog udara. Ali griješi.
Znači, nije stvarno ubijen.
To su samo nagađanja
jedne domaće životinje.
U redu.
Tomu je posjetio netko koga je znao
dovoljno dobro da mu ponudi piće.
A onda mu je pozlilo.
Činjenica da njegov gost nije pozvao pomoć
ukazuje na to da je gost ubojica,
a nedostatak ozljeda ukazuje na otrov.
Zelena mrlja od trave na Tominoj ruci
ukazuje na okršaj.
Ubojica je pobjegao,
a Toma je podlegao otrovu i umro.
Ja ne nagađam.
Policajac je beskoristan,
kako to obično biva u pričama za laku noć.
Zato netko drugi mora doći
i riješiti zločin.
Tko?
Toma nas je hranio.
Toma se brinuo o nama.
Toma nas je volio.
Njegovi smo dužnici.
Na što ciljaš?
Naš pastir je ubijen.
A mi ćemo riješiti zločin.
Što je smiješno?
Ajme.
Za početak,
vi ste ovce!
Misli na tebe.
Stvarno mislite
da ste sposobni riješiti zločin?
Znate li kako ljudi zovu tupane
koji ne znaju razmišljati svojom glavom?
Magarci!
Ovce!
A ti, "najpametnija ovco na svijetu",
koliko si svijeta ti vidjela?
Donji i gornji dio iste livade?
Daj, molim te.
Vrati se svom sijenu,
maslačcima i spavancima,
a neriješene slučajeve ubojstva
ostavi ljudima.
Onda, hoćemo li početi?
Tražite tragove, ali pazite na dokaze.
I ne jedite poprište zločina!
Hej, što je ovo?
Ekipa, mislim da sam gurnuo glavu u trag!
Kvrapcu. Ima li koga?
Dobro, pustite tragove.
Je li itko vidio nešto sinoć
kad je Toma ubijen?
Ja.
Vidio sam tebe, Sebastijane.
Sebastijan je kriv!
Ubojico!
Da, baš, ja sam ga ubio.
Ušao sam na vrata za koja sam preširok,
sjeo na stolicu za ljude
i ubio svog pastira eto tek toliko
tako što sam pažljivo istisnuo
nekoliko kapljica otrova u čašu
ovime.
- Ima pravo.
- Što se događa?
Jeste li vidjeli ikakve ljude?
Ja sam vidio Tominog duha.
- Nisi.
- Jesam.
Duh se izdigao iz njegovog tijela.
Nisam dobro vidio jer je bilo mračno,
ali mirisao je kao Toma i…
Zimsko Janje,
sad nije pravi trenutak za priče.
Zvona? Ali zvonilo je prije dva dana.
Zvona su poziv na okupljanje.
Radi Tome.
Pa da!
U pričama za laku noć
na okupljanjima objave da je netko ubijen.
A ubojica je uvijek prisutan.
I mi moramo biti ondje.
Misliš da si dovoljno hrabra da odeš?
Nikad niste napustili livadu.
Vaša kopita poznaju samo travu.
Zašto bi bio problem otići?
Ne bojimo se.
- Mile, što je ovo?
- Cesta, mislim.
- Od čega je?
- Definitivno nije od trave.
Lili?
Da?
Dolaziš?
Da, samo…
Samo ti idi.
Zašto vičeš?
Udaljen sam samo nekoliko metara.
Čini se jako daleko.
Samo morate prijeći cestu.
Ne, ne mogu.
To nije moguće.
Nisi ti kriva.
Takvi smo kakvi smo.
Možda da je prijeđemo zajedno.
Za Tomu?
Za Tomu.
Zajedno.
- Želim natrag.
- I ja. Samo hodaj.
Uspjeli smo! Otišli smo sa svoje livade!
Vidiš? Ovce mogu štošta.
Štoviše, možemo sve.
Ma bravo…
Još samo tri kilometra.
Čas posla.
A koliko smo sad kilometara prešli?
Priznajem, zadivljen sam.
Nećete otkriti ubojicu,
ali barem ćete vidjeti nešto svijeta.
Naravno da ću ga otkriti.
Otkrit ću ga već danas.
Toma nam je pročitao desetke takvih priča.
Slijede jednostavna pravila.
Mile?
Ha? Ah, da. Prvo pravilo:
Ubojica se uvijek vraća na poprište.
Drugo:
Policija uvijek okrivi nekog lutalicu.
Vole ih kriviti.
Treće:
Dolazi osoba koju nismo očekivali
i sve se mijenja.
Četvrto:
Žrtva je najvažniji trag.
To stvarno jest jednostavno.
Ali pravi je svijet
malo složeniji od knjiga.
Kad smo kod toga…
Dobro došli u Dankovec.
Što je ovo?
Crkva u kojoj živi netko koga zovu "Bog".
Tko je Bog?
Zbunjujuće je.
Bog je pastir.
Može biti i naš pastir?
Ne, jer je također i jaganjac.
Molim?
I nevidljiv je.
I tijelo mu je kruh.
I brani stvari.
Branama? Kao dabar?
Da.
Dakle, Bog je veliki nevidljivi
dabrojaganjac od kruha?
Da. I jedu ga svake nedjelje.
Jadan Bog.
Već bih se vratio,
ali možda sam nabasao
na svoje prvo ubojstvo u malenom mjestu.
Moram ići.
Dođi. Ovdje nas neće vidjeti.
Već te vide, ali nikoga nije briga.
Već sam ti stoput rekao, ti si ovca.
Dankovčani,
znam da postoje glasine da je Toma Alić
umro pod nerazjašnjenim okolnostima.
Ali ne smijem komentirati trovanje
sve dok se istraga…
Samo malo! Toma je ubijen?
O, kvragu.
Oprostite, kakav otrov?
Slušajte.
Toma je ubijen taksinom,
otrovom iz bobica tise.
Rastu li ta stabla u ovim krajevima?
Eno ih ondje.
Ubio ga je netko od nas.
Ne, ne.
Molim vas.
To je sigurno bio neki lutalica.
Što njih muči?
Policajče Delić?
Policajče Delić!
Da?
Što… Da, ja sam taj.
Lidija Visočan,
iz tvrtke Visočan i partneri?
Već smo razgovarali.
Ja sam odvjetnica pokojnog Tome Alića.
Jasno. A tko ste vi?
Ja sam Rebeka Horvat,
Tomina kći.
- Imao je kćer?
- Toma je imao kćer?
Dolazi osoba koju nismo očekivali
i sve se mijenja.
Na dnu stranice je vaš broj telefona.
Znao sam da vas trebam nazvati.
Ide mi detektiranje.
Ali vi niste detektiv.
Znam, ali…
Dokument se nalazio na otvorenome,
na stolu u malenom kamperu.
To je samo opažanje.
Pa…
Primijetili ste dokument
kad ste drugi put ušli u kamper g. Alića?
Tako je.
Morao sam se vratiti
i podrobno pretražiti poprište.
Stavio sam policijsku traku,
poprilično je ljepljiva.
Nikoga nije briga za to.
Jeste li pročitali ovo?
Ili barem bacili oko?
Nisam, to me se ne tiče.
Itekako vas se tiče.
Danas ću pročitati oporuku.
Sljedeći su ljudi navedeni,
pa se pobrinite da budu prisutni.
Don Brdarić, Karlo Merov…
Zapisujte.
Don Brdarić, Karlo Merov, Beti Penava,
Rebeka Horvat, vi i Špek Rezić.
Odsjela sam u Hotelu "Jarebica".
Oporuku ćemo pročitati ondje u pet sati.
Pet sati. 17 h.
Rekla sam vam da Rebeka živi u Americi,
no pojavila se u Dankovcu
isti dan kad ste mi rekli
da je njezin otac mrtav.
Dakle, bila je u zemlji
kad joj je otac ubijen.
To vam nije palo na pamet?
Jest.
Nije. Jest. Naravno da jest.
Ovo je vaše prvo ubojstvo, ha?
Molim?
Mislite da sam ga ja ubio?
Moj prvi slučaj ubojstva, mislite.
Sada je sve u vašim rukama,
policajče Delić.
Vidimo se u pet.
Vidimo se, gđice Visočan.
Gospođo Visočan.
Moramo ići na čitanje oporuke.
Ovo je Hotel "Jarebica".
Ponekad jedem njihovo cvijeće.
Doduše, ne znam kako će nam ovo pomoći.
U pričama uvijek postoji oporuka,
a ljudi navedeni u oporuci
uvijek su osumnjičenici.
Moram im vidjeti lica.
Zašto?
Jer ljudi često lažu,
i to im se vidi u očima.
Tako je.
Mi ćemo pokušati otvoriti ovaj,
a ti potraži drugi prozor.
Može.
Hoćemo?
Što znaš o svojoj biološkoj majci?
Napisao mi je da je umrla pri porodu.
A on je bio jako mlad,
siromašan i preplašen.
Zato me dao na usvajanje.
Preko crkve.
I ja imam jedno pitanje.
Oprosti, prijatelju.
Drago mi je što vas vidim.
Upravo sam shvatio,
bez ičije pomoći,
da zacijelo niste
tek danas stigli iz Amerike, zar ne?
To znači da ste već bili u zemlji
kad je Toma… ubijen.
Ne optužujem vas, ali nije li tako?
Jako ste pametni, detektive.
Nisam detektiv.
Samo sam policajac,
no stalno nešto detektiram.
Pa, znate…
Bila sam u zemlji,
ali danas sam prvi put došla u Dankovec.
Potpitanje:
imate li
dečka?
Teško susramlje.
Što? To je uobičajeno pitanje
kakva istražitelji postavljaju
u ovakvim situacijama.
Zanimljivo da ste to spomenuli,
baš smo prekinuli.
O, ne.
Vidiš li što i ja vidim?
Kćer.
Smiješi se…
Ali u očima joj vidim strah.
Kada ste točno sinoć došli?
Došla sam oko 19 h i…
Oprostite.
- Sve je u redu.
- Danas smo se trebali naći.
Shrvana sam.
- Hvala vam.
- Slobodno.
Hvala.
U redu je. Hvala vam lijepa.
Prozor, prozor, prozor…
Da sam prozor, kamo bih se sakrio?
Povrće.
Bokić. Samo jedna mrkvica!
O, ne. O, ne, ne, ne…
Rekao mi je i da imam brata blizanca.
U Južnoj Africi, mislim.
Brat blizanac
kojeg nikad niste upoznali, genijalno.
A tko ste vi?
Ja sam Elvis Matić,
pišem o ovom slučaju za…
Nije me briga. Van.
Zapravo, kao novinar imam…
Nemate nikakva prava. Izlazite.
Dobro.
I nema virenja.
Bit ću u predsjedničkom apartmanu,
uživati u luksuzu.
Lili!
Lili! Sebastijane!
Pomagajte!
Gospodine Vulin, Lidija Visočan je.
Čujete li me?
Ja. Veza je jako dobra.
Gospodin Vulin sin je gospodina Alića.
Živi u Južnoj Africi,
pa nam se priključuje telefonski.
Gospodin Alić poslao mi je kopiju
svoje oporuke prije otprilike dva mjeseca.
Ali to nije oporuka
koju ću vam danas pročitati.
Napisao je novu.
- Ja sam je našao.
- Kuš!
Napisao ju je tri dana prije smrti.
Naravno. Uvijek postoji nova oporuka.
"Ovo je oporuka gospodina Tome Alića.
Pozvao sam vas sedmero ovamo
jer sa svakime imam nedovršenog posla.
Nekima sam od vas učinio nažao,
dok su drugi učinili nažao meni.
Među vama se nalaze
Budala, Loš Pastir,
Proljetno Janje, Zimsko Janje,
Žrtva
i Dvoje Ubojica."
Dvoje Ubojica?!
Ja sam Loš Pastir?
- Kako da ja ovo prokužim?
- Znamo tko je Budala.
Ja uzgajam najfinije francuske ovce.
Još jedna žrtva?
Netko od nas.
Netko od nas je i ubojica.
Ne flertajte, već postavljajte pitanja!
Dvoje Ubojica?
Zimsko Janje?
"Ostavljam vam sljedeće:"
Hej!
"Ostavljam vam sljedeće:
Spoznaju da sam uvidio kakvi ste zapravo.
To je sve što će većina vas dobiti."
Kako to misli, to je sve?
Zašto sam onda dolazio ovamo?
Sjedni i začepi, Reziću.
Neću!
Ne, to piše u oporuci.
"Sjedni i začepi, Reziću."
Čini se da vas je Toma dobro poznavao.
Udostoji se.
- Umukni.
- Ti umukni.
"Svom sinu Petru Vulinu
ostavljam 120 hektara pašnjaka
izdanih u zakup Karlu Merovu."
Lijepo od njega.
"Kćeri Rebeki Horvat ostavljam
susjednih 120 hektara
na kojima je i moj dom,
moj kamper, štala,
sve što se u njima nalazi te moje ovce."
U prijašnjoj je oporuci
g. Alić bio ostavio ostatak svog imetka
Društvu za zaštitu životinja.
No u novoj oporuci piše sljedeće:
"Ostatak svoje imovine
ostavljam svojoj kćeri Rebeki Horvat."
Ne veselite se, nije ništa posjedovao.
Zapravo, imao je
jedan neispravan rasipač stajskog gnoja,
tri već plaćene vreće gnojiva…
Mogle bi poslužiti.
…i jedan money market račun s otprilike…
30 milijuna dolara.
Je li rekla 30 milijuna?
Dakle, imamo i motiv.
Trideset milijuna? Kako?
Prije dvije godine
Toma Alić pronašao je lijek
za ovčju bolest po imenu orf.
- Orf?
- Da, orf.
Plava smjesa koju je spravljao
bila je lijek?
Patent je prodao velikoj poljoprivrednoj
korporaciji za iznos od…
Trideset milijuna.
Za orf.
- Netko je tu.
- Pero.
Sredi ga. Hajde!
Hej, hej!
Dobro sam.
Evo ga opet!
REBEKA HORVAT
Izbaci ga!
Van!
Lili, našao sam prozor.
Evo, izvoli. Dobar ovan.
Tu si.
Ove će ovce
nastaviti divljati bez pastira.
Osobito ona.
Toma ga je kupio na karnevalu.
Praktički je divlji.
Čekajte, Pero! Želite li dati izjavu?
Ne. Nemam komentara.
I zovite me "policajče".
Imate li kakvih tragova?
Da, imam gomilu tragova.
Sve je pod kontrolom.
Čujte. Ja moram napisati priču,
a vi morate privesti počinitelja.
Ne bi li bilo super
da vas za promjenu malo poštuju?
Hej. Ljudi me poštuju.
Riješite li slučaj, bit ćete junak.
Možemo surađivati.
Mogu vam pomoći.
Sinoć oko 21 h, dok su mi šlepali auto,
vidio sam svjetiljku
nedaleko od Tomina polja.
U redu.
To se uklapa u priču.
Mrtvozornik je rekao
da je Toma umro između 20 i 23 h.
Fotografirali ste tijelo?
To sam ja trebao učiniti.
Napravio sam gomilu fotki,
sve ću vam ih poslati.
Što kažete…
junački policajče?
Onda je spomenula Budalu,
Žrtvu i Dvoje Ubojica.
- Ja još mislim da je sluškinja.
- Nema sluškinje!
To je bila priča, a čak je i u toj priči
sluškinja bila nevina.
Ovce…
Karlo će biti naš novi pastir,
zar ne, Lili?
Naravno. Samo moramo pričekati
da se slučaj riješi.
Imam pitanje.
Zašto ti nisi riješila slučaj?
U pričama za laku noć ih odmah riješiš.
Znam, ali pravi je svijet malo složeniji
od… knjiga.
Knjiga.
To bi moglo biti rješenje.
Samo moram ući u Tomin kamper i…
Gledajte!
Je li to Rebeka?
Što traži?
Kako se ti zoveš?
Je li to Tomina kći?
Miriše kao on, ali ne izgleda kao on.
Sigurno je rođena zimi.
Zato je Toma nije želio.
Pa da, ona je zimsko janje! To je dokaz.
Rebeka je kriva!
Ubojico!
Ne znamo je li kriva!
- Znao sam!
- Rekla sam vam.
Znao sam da će biti problematična.
Ja sam odmah to rekla.
Sebastijane?
Što si ono govorila
o Tominom kamperu, Lili?
I o knjizi?
MJESTO ZLOČINA
Toma nam je prošli put čitao
kako suziti krug sumnjivaca.
Moram naći tu knjigu
i odnijeti je policajcu.
Uz malo sreće,
pročitat će je i nešto naučiti.
- Mogu ja, mogu ja!
- Ne. Zora!
Ja želim biti detektivka!
U redu. Moraš naći knjigu
koju nam je Toma počeo čitati,
o sredstvu, motivu i prilici.
Imam pitanje. Što je poglavlje?
Nije važno. Nađi knjigu sa slikom vlaka.
- Imam pitanje. Što je vlak?
- Dugi niz vagona.
Imam pitanje.
Čekaj. Što radiš, Vunoslave?
Odmaknite se.
Naći ću tu knjigu svojim oštrim njuhom.
Evo rajčica. Slobodno se poslužite.
Hajde, Vunoslave, računamo na tebe.
Ne računamo.
Posljednja knjiga koju je Toma dirao, ha?
Je li… To je mrkva.
- Ajme.
- Mogao bih se vratiti po nju.
101 GLUPI VIC O OVCAMA
Jesi li ovo tražila?
Ne!
Dobro. A ovo?
UBOJSTVO NA PRIJELAZU
To je to! Vunoslave, našao si je!
Pa, naravno.
To Lili govori?
Ipak sam ja ovca detektiv.
Dokazne fotografije
Elvis Matić
Policajac Pero Delić
POLICIJSKA POSTAJA
UBOJSTVO NA PRIJELAZU
Ovdje je lijepo.
Ali nema nikoga.
Dala sam knjigu policajcu
da mu pomogne sa slučajem.
Što je karneval?
Nebitno. Vrati se svom stadu.
Našem stadu.
Glazba.
Karneval je glazba.
I razne atrakcije.
Svaki bi dan dolazila djeca
koja bi me mazila i hranila me.
To mi se sviđalo.
No onda sam postao prevelik.
Kad bi pala noć,
dva karnevalska radnika
odvela bi me u neki krug.
A u krugu bi bio pas.
Tjerali su me da se borim.
Da se borim do krvi.
A onda me jedne večeri…
našao Toma.
Otkupio me…
i poveo me sa sobom.
Eto, to je karneval.
Ali kako si završio
na tako groznom mjestu?
Zašto nisi bio sa svojim stadom?
Mislio bih da će velika detektivka Lili
dosad već shvatiti zašto.
Znači, bio si zimsko…
Prije ili poslije,
svako zimsko janje poželi otići.
Eno ga! To se traži!
Nadam se da ste gladni, Pero.
Jeste li?
Ha?
Svaki put kad se u sklopu slučaja
dogodi nešto neobično,
eto njih!
Pošandrcali ste.
Pošandrcali ste, a ništa niste napravili!
Ne baš ništa.
"Tko je ubio Tomu?"
U oporuci je pet sumnjivaca.
Tko god je ubio Tomu, trebao je ovo troje:
sredstvo, motiv i priliku.
Upalilo je, pročitao je knjigu!
Prođimo ih jedno po jedno.
Sredstvo: taksin iz bobica tise.
Tise rastu u crkvenom dvorištu.
Svi su imali pristup sredstvu.
Motiv: zašto bi ubili Tomu?
Rebeka ima najjači motiv.
Ali i drugi bi ga mogli imati.
Što skrivaju?
Prilika: ima li itko od njih alibi?
Sredstvo, motiv, prilika.
Nađemo li osobu koja ima sve troje,
naći ćemo Dankovečkog Trovača.
Pero… To je zapravo prilično dobro.
Pa, to mi je samo palo na pamet…
tijekom noći.
U redu, počnimo.
Špek.
Koji ste vi lik iz Tomine oporuke?
Vjerojatno Ubojica.
Toma je bio vegetarijanac.
To mi može proći kod žena,
ali kod muškarca?
Odvratno.
Beti.
Zašto je Tomino pismo Rebeki
bilo kod tebe?
Možda je pošta
prvi put u povijesti pogriješila.
Na dan prije Tomine smrti
rekla si mi da bi ga mogla ubiti.
Ja nisam ubojica, već Žrtva.
Samo to imam reći.
Znam svoja prava!
Karlo.
Kad si našao Tomu,
rekao si da mu nosiš neke dokumente.
Da, otkazao mi je zakup.
Htio sam mu dati bolju ponudu.
Toliko o tome.
Čekaj, zašto ti je Toma otkazao zakup?
Čuli ste što je napisao.
Ispada da sam Loš Pastir.
Don Brdarić.
Toma nije išao u vašu crkvu.
A onda je odjednom ušetao
dan prije svoje smrti
i ostavio veliku donaciju.
Zašto?
Zašto sam uvijek ja dolje?
Toma mi se obratio
i rekao mi da je crkva
dala njegovu djecu na usvajanje.
Čim se osovio na noge,
počeo ih je tražiti.
Crkva mu nije htjela reći gdje su.
Navodno je stroga po tom pitanju.
Pitao me što želim
ne bih li za njega otkrio
gdje se nalaze njegova djeca.
Da je crkva saznala, mogla me raspopiti.
- Fuj.
- To znači "otpustiti".
Ali novac nije bio za mene.
Crkvi hitno trebaju popravci.
Toma mi se obratio,
a ja sam ga iskoristio.
Nije Karlo Loš Pastir,
ja sam.
I Rebeka.
Gđice Horvat.
Uživate u Festivalu dankovečke kulture?
Da, itekako.
Imam par lakih pitanja.
Gdje ste bili u noći ubojstva,
0između 20 i 23 h?
U hotelu kraj zračne luke.
Prijavila sam se
i gledala televiziju u sobi.
Nisam mogla zaspati zbog jet laga.
Što ste gledali?
Kanal s cjelodnevnim vijestima.
- Kanal s cjelodnevnim vijestima.
U redu, to me zanimalo.
Ugodan vam dan, gđice Horvat.
I vama. Doviđenja.
Ili, radije, gđice Prdić.
Vaše je pravo ime Vesela Prdić, nije li?
I ne pada vam na pamet
zašto bi netko po imenu Vesela Prdić
mijenjao ime?
Pošteno. Ali provjerio sam vas
i ispostavilo se da ste se družili
s poznatim kriminalcem
osuđivanim za krivotvorenje.
Čak ste i dijelili račun.
Ne znam nikoga tko nije bio u lošoj vezi.
To je bilo prije 3 g. i nisam znala za to.
Znači, niste prekinuli nedavno?
- I ime je lažno.
- Vidim uzorak.
Javlja se uzorak.
Recite mi,
jeste li prilazili tisama ispred crkve?
Ne. Nikad.
A Tomina farma?
Jeste li kad bili ondje?
Nikad.
Karlo je imao zakup…
Ali onda je Beti rekla…
Zašto Rebeka laže?
I što je vegetarijanac?
Kako je sve povezano?
Razmišljaj, glupa ovco, razmišljaj!
Ne razbijaj glavu, Lili.
Očito je da je kći kriva.
- Rebeka je kriva.
- Ima pravo.
Nije!
Ne poznajete je. Ona je dobra.
Miriše baš kao Toma, a Toma me volio.
Volio te? Nitko ne voli zimsko janje.
Zimska se janjad
zauzima jedno za drugo, takva su.
Čekajte.
Što si rekao?
Rekao sam da me Toma volio.
Ne, prije toga.
Rekao si da Rebeka miriše isto kao Toma.
Netko mi je to već rekao.
Netko tko ne bi to smio znati.
Tko?
Ti.
Ja? Kako to misliš?
Obla je kriva!
Ubojico!
Nije. Ali nešto nam je prešutjela.
Zar ne, Obla?
Sinoć si rekla
da Rebeka miriše isto kao Toma.
Ali bila je toliko daleko
da je nikako nisi mogla namirisati.
Osim ako već nije dolazila ovamo.
Ali tako je prekrasno!
Što je prekrasno?
Stvar koja nema kraja.
Vidite?
Tako je prekrasna
i jednostavno nema kraja.
Hodala sam okolo i gledala je satima.
Obla. Obla!
Odakle ti to?
Rebeka je bila ovdje one večeri.
Kada je Toma ubijen.
Probudila sam se gladna,
pa sam otišla do livade i tu je zatekla.
Ugledala me i rekla:
"Vidi kakva ljepotica!"
I jesam, stvarno sam najljepša.
Dok me mazila, ispala joj je
stvar koja nema kraja, pa…
Odlučila sam…
je prisvojiti.
Sad imamo i svoje stvari?
Ovce nemaju imovinu!
Znam, ali…
nema kraja.
Onda je riješeno.
Rebeka je kriva.
Ubojica!
Taj svjetlucavi metal ništa ne rješava.
Naravno da rješava, to je dokaz.
Dokaz, ha? Dokaz čega?
Rekla je policajcu da nije bila ovdje,
ali bila je tu i sinoć
i one večeri kad je Toma ubijen.
Ona je lažljivica, prevarantica, zimsko…
Što je?
Izgovori to.
Mrzite je od početka.
Svi vi!
A zašto?
Zato što je rođena zimi.
Zamislite samo, kakav zločin!
Nisi čuo?
Nepoželjan si.
Ništa ne zaslužuješ!
Zimska janjad sluša to iz dana u dan,
sve dok u to ne povjeruje.
Sebastijane…
Ona nije kriva.
Kako znaš?
Jer joj vidim to u očima.
Jer je očito.
Samo vama nije.
Ne.
Ne nekom tamo stadu ovaca.
Mi smo tvoje stado ovaca.
Rekao sam ti.
Ja nemam stado.
Nikad ga nisam imao.
Lili.
Što da radimo sa stvari koja nema kraja?
Pa da!
Vozač!
Što je?
Što želite?
Hej!
Hej, daj mi to.
Vraćaj se ovamo!
To je moja kapa!
Stanite!
Hvala. Hvala vam na ovome.
Hvala vam svima.
Našao sam nešto vaše.
Podudara se s drugima koje imate.
- Valjda mi je ispala, hvala.
- Našao sam je na Tominoj livadi.
Znate, onoj na kojoj nikad niste bili.
Imam nalog za pretres vaše sobe.
Što tražiš?
Ne znam.
Niste prilazili stablima tise?
Znala sam.
Nisam. Ne bih to učinila.
Pero, moraš mi vjerovati.
Ja sam policajac Delić.
Policajče Delić, kunem vam se.
Nisam ubila svog oca.
Rebeka Horvat, uhićeni ste
zbog ubojstva Tome Alića.
Razgovor s osumnjičenom
Veselom Prdić,
poznatom pod imenom Rebeka Horvat.
Gospođice Prdić,
odričete se prava na odvjetnika?
Da. Nije me briga, sve ću vam reći.
U redu. Počnimo.
Jeste li bili na imanju Tome Alića
one večeri kada je ubijen?
Jesam.
Znači, kad ste se smiješili i govorili:
"O, kako ste pametni, detektive",
to je bila samo gluma, zar ne?
Niste rekli ništa istinito
otkako ste došli ovamo.
Bila sam iskrena u vezi s pismima.
Pisao mi je da me tražio više od 20 godina
i da polako dovodi stvari u red.
Poslao mi je i kopiju svoje oporuke.
One u kojoj naslijedite 30 milijuna
ili one u kojoj naslijedite hrpu ovaca?
One bez novca.
Rekao je da me želi upoznati.
Dakle…
Došli ste ovamo
i odvezli se na njegovu farmu
one večeri kad je ubijen.
Što je onda bilo?
Razgovarali smo.
O čemu?
O ovcama.
Razgovarali smo o ovcama.
O imenima ovaca.
Rekao mi je da svaka ovca mora imati ime.
Sve ih je odabrao
tako što bi se zagledao u njihove oči.
Htio je da ih ja naslijedim.
I mene je odabrao.
Slušajte, nisam glupa.
Bila sam sama s njim
te večeri kad je ubijen.
Dodajte tomu novu oporuku
i sve što se dogodilo u mojoj prošlosti…
Nisam imala izbora, morala sam lagati.
Vjerujte mi.
"Lagala sam, vjerujte mi."
Tako nekako?
Ujutro idete na županijski sud,
gdje će vas i službeno optužiti
za ubojstvo Tome Alića.
Znači, ipak ga je ona ubila.
Novac…
Ljudi bi učinili sve da ga se dokopaju.
Čini se da je Toma Alić
ovaj put odabrao pogrešno janje.
Kad smo kod toga, Vulin je pristao
prodati ovce i zemlju Karlu Merovu.
Papirologiju ćemo srediti sutra u podne.
U redu.
Podcijenila sam vas, policajče.
Zaista.
Čini se da ipak niste Budala.
Svaka čast.
Lili?
Što radiš ovdje? Jesi li dobro?
Jesam. I više no dobro. Sretna sam.
Rebeka je uhićena
i Karlo će sutra postati naš novi pastir.
To je sjajno.
Ona sve poriče, naravno,
ali ja sam u pravu, a Sebastijan nije.
Rebeka jest kriva, nije li?
Naravno.
Hvala ti.
Rekla si da jest.
Molim?
Ti uvijek unaprijed znaš
kako će priča završiti.
Vjerujem ti.
Ali ono su bile samo priče.
Ovo je stvarna osoba. Što ako…?
Lili, gledaj.
Karlova je livada
s druge strane one ograde.
Hajmo upoznati naše novo stado.
Ali još nikad nismo bili
na Karlovoj livadi.
Donedavna nismo nikad ni prešli cestu.
Dođi.
Ovo je kao da smo u oblaku.
Jesmo li na pogrešnom mjestu?
Ne bih rekao.
Ima li koga?
Bok!
Ja sam Lili.
Ovo je Mile.
Mi smo s drugog dijela livade.
Karlo će uskoro biti i naš pastir.
Što?
Bježite.
Što? Ali ja ne…
Možda ipak nismo trebali dolaziti ovamo.
Hajdemo.
Dobro.
Odakle smo došli?
Odande, mislim.
Gledaj, svjetlost!
Ovo je sigurno Karlova štala.
Tu ćemo biti sigurni.
Mislim da ovo nije štala.
Možda da ipak…
Čekaj.
Što je ovo?
Lili, nemoj! Moramo ići!
DANKOVEČKO MESO
Zašto je ovca nacrtana u komadima?
Što im to rade?!
Karlo?
On…
O, hej, psići.
Što im je?
Ne bismo smjeli biti ovdje.
Bježi!
Brže, Lili!
Ne mogu brže! Neću uspjeti!
Sebastijan!
Ne!
Sebastijane!
Hvala nebesima što si došao. Mislila sam…
Sebastijane?
Sebastijane, ustani!
Lili.
Ne mogu.
Zašto ne?
Ne razumijem…
Lili.
On umire.
Što?
Ne, ovce ne umiru.
Pretvaramo se u oblake.
Pretvori se u oblak, Sebastijane!
Pretvori se u oblak!
Kad bih barem mogao.
Nisi se trebao vraćati.
Zašto si se vratio?
Morao sam.
Vi ste moje stado.
Vidim ga.
Vidim Tomu.
Ne…
To je Karlo.
Moramo ići.
Odmah, Lili!
Buđenje! Probudite se!
- Buđenje!
Za mnom!
Svi za njom!
Stoj!
Nema stajanja. Moramo odmah otići!
Otići? Što to govoriš?
Sebastijan je mrtav.
Ali ti si rekla da se pretvaramo u oblake.
Pogriješila sam.
Umiremo.
Vidjela sam Sebastijana kako umire.
Ne odemo li večeras, i mi ćemo umrijeti.
Karlo radi hranu od ovaca, pa će…
Prestani! Ne govori te grozote!
Zaboravit ću da se ovo dogodilo!
Ne, ne smiješ!
Zašto bih se htjela sjećati
nečeg tako užasnog?
Zato što je istina!
Nije ako se ja toga ne sjećam.
- Jedan.
- Čekaj!
Dva.
Ante, Mate, molim vas. Budite hrabri.
Tri!
Bok, Lili.
Imam jedno pitanje.
Što radimo ovdje?
Ovo mi se ne sviđa. Idemo natrag.
Natrag na livadu!
Ne! Molim vas, ne idite!
Sebastijan je imao pravo.
Samo smo glupe, uplašene ovce.
Večeras nisam prvi put vidjela ovcu
kako umire, zar ne?
Ne.
Koliko sam puta to zaboravila?
Ni sam ne znam koliko.
Cijelo si vrijeme sam nosio taj teret?
Da.
Sjećam se svega lošeg.
Ali sjećam se i lijepih stvari.
Sjećam se majčinog lica.
Sjećam se starih prijatelja
i koliko su me voljeli.
A ti ćeš se sjećati Sebastijana.
To boli.
Sjećanja bole.
Znam.
Ali ako zaboraviš, nećeš spasiti ostale,
a Sebastijanova će smrt biti uzaludna.
Karlo će sutra doći po tebe,
a ti ćeš pratiti svog novog pastira
kao i druge "glupe, preplašene ovce".
I… svi ćemo umrijeti.
Žao mi je, Lili. Stvarno.
Ali samo sjećanjem
održavamo svoje voljene na životu.
Žao mi je, Sebastijane.
Ja nisam jaka kao ti.
Jedan. Dva.
Ti si možda najpametnija ovca,
ali Mile je najmudriji.
MISTERIJ NA MOSTU BROCKLEBANK
I ja sam nekoga izgubio.
Znam da boli.
Ali s vremenom ti ostanu
samo sretna sjećanja.
Jesi li… Jesi li stvarno tu?
Naravno.
Jer me nisi zaboravila. Vidiš kako to ide?
Da, ali to više nije važno. Karlo će…
Karlo neće nauditi mom stadu,
ti ćeš ga spasiti.
Ali kako?
Već znaš kako.
Ako otkriješ pravog ubojicu,
stado će pripasti Rebeki
i bit ćete sigurni.
A što ako ne znam tko je ubojica?
Pročitao sam ti na desetke priča.
Slijede jednostavna pravila.
Ali pravila mi nisu pomogla.
Policija zna da nije lutalica.
Svatko se mogao vratiti na poprište.
Rebeku nismo očekivali, i…
I?
Žrtva je najvažniji trag.
Zelena mrlja od trave na Tominoj ruci…
Prekrasno su obojeni.
Odabrao je pogrešno janje.
Ja sam vidio Tominog duha.
Tako treba.
- Rebeka nije kriva!
- Polako, Lili.
- Znam tko je kriv. Dokažem li to…
- Što?
Mrlja nije od trave.
- Kako bih trebala…
- Stani.
Osim ako… Da!
Ali prevelika sam. Ne stanem.
Ja svugdje stanem.
I ja nisam zaboravio.
Stavi jednu nogu ovamo.
Sad stavi drugu nogu ovamo.
U redu. Idemo.
Tako treba. Unutra.
Ovo je tako čudno mjestašce.
Misliš da će upaliti?
Ne znam. Sad moramo čekati.
Što ti je Toma rekao
prije nego što je umro?
Vidjela sam da ti nešto šapuće.
Rekao mi je
da su zimska janjad najbolja janjad.
- Hej, Mate.
- Da?
Imaš li kad osjećaj da si nešto zaboravio?
Nešto što nam je Lili htjela reći sinoć,
ali odlučili smo to zaboraviti
jer smo se bojali?
Nismo se baš bojali. To je kriva riječ.
Ali da, to je to.
Što ćemo, brate?
Ne možemo ne raditi ništa,
dakle, moramo raditi… nešto.
To je genijalno!
Idemo, onda! Jesmo li janjad?
Ili smo ovnovi?
Tko je ovo učinio?
Janje se provuklo kroz prozor.
Janje se provuklo kroz prozor?
To nije sve.
Što još može biti
povrh provlačenja kroz prozor?
Prilično sam sigurna
da je to janje slušalo naredbe neke ovce.
Da, baš.
Što to znači?
To znači…
Ništa.
Ništa!
To su ovce.
Ovce.
Potpišite, pa je možemo preuzeti.
U redu.
Nije upalilo.
Daj mu trenutak.
Policajče Delić.
Potpišite obrazac.
PRIMOPREDAJA ZATVORENIKA
Nemoj.
POTPIS NADLEŽNOG POLICAJCA
Stanite!
Ona nije kriva. Nije.
Znam tko jest.
Znam tko je ubio Tomu Alića.
Gospođo Visočan.
Ne, ne!
Čini se da sam ipak bio Budala,
no možda više nisam.
Rebeka je bila glavna osumnjičena
od trenutka kada je kročila u Dankovec.
Imala je najsnažniji motiv,
a usto je i lagala.
Bila je na farmi u noći ubojstva.
Ubojica je računao s time!
Nismo ga uzeli u obzir
jer nikad nije bio osumnjičenik.
Jedino je on
od svih u Tominoj oporuci imao alibi.
Savršen alibi.
Nije uopće bio u zemlji.
- Ne valjda…
- Da.
Petar Vulin.
Iz Južne Afrike.
Rebeka, Toma vam je poslao kopiju oporuke.
Sigurno je poslao jednu i vašem bratu.
On se raspitao
i saznao koliko je bogat Toma bio.
Odlučio je dokopati se tih novaca,
pa makar morao postati ubojica.
Ali imao je velik problem.
Motiv!
Ja sam htio to reći.
Zbog vas je zazvučalo
kao da sam ga ja ubila.
Motiv!
Ako vam žrtva oporučno ostavi bogatstvo,
postajete glavni osumnjičenik.
No ako ga ostavi vašoj sestri,
a nju optuže za ubojstvo…
Novac automatski ide…
Najbližem rodu!
Ne prekidajte me, ovo je moj trijumf.
Ispričavam se.
Najbližem rodu!
Pitanje je samo…
gdje se skriva?
Koga tražim?
Nekoga tko nam se krije pod nosom.
Nekoga tko je promijenio ime.
Kao što je Vesela Prdić…
postala Rebeka Horvat.
A Petar Vulin…
postao je Elvis Matić.
Nemoguće!
Tomin duh.
Ja ne nagađam.
Pero, sramotite se.
Ja ne živim u Južnoj Africi.
Živim ovdje. Radim za novine…
Znam.
Pretpostavljam da već neko vrijeme
živite ovdje kao Elvis Matić.
Glumite naglasak.
Toma vam je rekao
da Rebeka dolazi u posjet, zar ne?
Bila je to savršena prilika
da joj smjestite.
Samo vam je trebao razlog
da dođete u Dankovec.
Kulturni festival, na primjer.
Plan je bio jednostavan.
Najprije…
date do znanja da napuštate Dankovec.
Zatim se prigodno vratite
zbog problema s automobilom.
Te iste večeri, kad je Rebeka otišla,
ostvarili ste svoj naum.
Uđi, uđi.
Živio.
Otrovali ste svog oca…
i podmetnuli novu oporuku.
No otac je bio jači no što ste mislili.
Borili ste se.
No naposljetku ste vi pobijedili.
Morali ste se samo pobrinuti
da vaša sestra snosi krivnju.
Odigrali ste pametno.
Znali ste da će vas gđa Visočan izbaciti
s čitanja oporuke.
Gospodine Vulin, Lidija Visočan je.
Čujete li me?
Ja. Veza je jako dobra.
Bilo je lako podmetnuti bobice tise
u Rebekinu sobu.
Seoska krčma.
Slabe brave.
Bilo je gotovo savršeno, Elvise.
Ali niste bili svjesni,
a ja to nisam znao sve dosad,
da ste ostavili trag.
Tomine šake.
Jedna je bila plava, druga zelena.
Plava je boja imala smisla,
tako se obogatio.
Ali zelena? Zašto zelena?
Moji su me prijatelji…
Prijatelji koji su vrsni detektivi…
…natjerali da se zamislim.
Plava i žuta.
Plava i žuta zajedno tvore zelenu.
Poput zelene mrlje s Tomine šake.
Poput zelene mrlje na plavoj jastučnici
na kojoj ste spavali
one noći kad ste ubili Tomu!
Obje Tomine šake
te su večeri bile plave od lijeka za orf.
No onda je zgrabio nekoga za kosu,
nekoga tko rabi jeftinu boju za kosu
kakve se razliju po kiši,
pa mu je šaka postala zelena.
Nekoga tko se nabrzaka obojio
prije dolaska u Dankovec
jer nije htio da itko pomisli
kako previše sliči svojoj sestri ili ocu.
Nije li tako, Petre?
Jest!
Nije.
To je ludo i posve nedokazivo.
Onda vam neće smetati da uzmem ovo?
Nimalo.
Priznajem da nisam prirodno plavokos.
A mogu i priznati da izbjeljujem zube
i uklanjam dlake s prsa.
Sigurno je vegetarijanac.
Usudite li se sugerirati da sam ubojica
samo zato što bojim kosu,
nećete vi tužiti mene,
već ja vas.
Niste me razumjeli.
Ne zanima me boja u vašoj kosi.
Već DNK.
Ako ste vi sin Tome Alića,
onda ste vi Petar Vulin
i vi ste pravi ubojica.
Jesmo te!
Jesam vas.
Bravo, Pero.
Hej!
Lili!
Ante! Mate! Došli ste!
Da!
Zašto?
Hej, stani!
Imamo pravi razlog za nabijanje.
- Hvala ti.
- Napokon!
To!
Pravda?
Ne. Samo mi.
To!
Imao je milijune!
Je li vam jasno? Milijune!
Ja sam mu sin.
Taj je novac trebao biti moj.
Znala sam da je nevina,
iako je Amerikanka.
Dobro, lažem.
Slušajte.
U ime Policijske postaje Dankovec
iskreno vam se ispričavam.
Ima li u postaji ikoga osim vas?
Nema.
Ja vam se ispričavam.
Hvala.
Gledajte.
Prozorsko janje?
Prozorsko janje.
Hoćete li neko vrijeme ostati ovdje?
Nedavno sam izašla iz zatvora,
trebat će mi vremena da se saberem.
Nadam se da hoćete.
Možda.
Rebeka.
Rebeka. Ne znam kako bih vam se ispričao.
Kuća časti.
Hvala.
Čekajte.
Žao mi je.
Vidjela sam pismo.
Uzela sam ga iz poštanske torbe.
Nisam znala da ste mu kći.
Ja sam mu kupila taj mirisni papir, pa…
Možete zamisliti.
Voljeli ste ga?
Pa…
Je li on volio vas?
Trudio se.
Ali Toma je volio vašu majku.
U njegovom srcu
nije bilo mjesta za nijednu drugu.
Nekad sam se pitala kako je izgledala.
Sada znam.
Da sam ga barem pitala više o njoj.
Ne znam ni kako se zvala.
Lili.
Zvala se Lili.
Naravno da krivotvorena oporuka
nije valjana.
No ipak ćete dobiti njegove ovce i zemlju.
- Gospođice Horvat.
- To je lijepo.
Oprostite.
Špek i ja voljeli bismo pokrenuti posao.
Banka će nas financirati.
Želimo otkupiti zemlju
i ovce vašeg pokojnog oca.
Dvoje Ubojica.
Oprostite?
Moj otac je saznao
da ubijate ovce na njegovoj zemlji.
Vi ste Dvoje Ubojica.
Dva poslovna čovjeka.
I nudimo vam izdašnu ponudu.
Znate li uopće kako se zovu?
Meni je rekao kako se zovu.
Imamo Lili.
Tu je i Mile.
Ona velika pahuljasta je Obla.
Obla je prava diva.
Onaj s vunom preko očiju je Vunoslav.
Mislila sam da je ime prvoloptaško,
no on se ne buni.
- Čujte, gospođice Horvat…
- Alić.
Rebeka Alić.
Promijenit ću prezime.
Ja se ne bavim time.
Žao mi je. Neka vam je sa srećom.
Doviđenja.
Čekajte.
Što ako poželim još ovaca?
Može li me banka financirati?
Lili, kako si uspjela riješiti misterij?
Naravno da je uspjela.
Ona je najpametnija ovca na svijetu.
Nekad sam mislila da jesam, ali nisam.
Griješila sam.
Trebala sam slušati Zimsko Janje
kad je reklo da je vidjelo Tominog duha.
Dođite, društvo.
Kako se zoveš? Imaš braće?
Koliko si dugo ovdje? Imam tisuću pitanja.
Ups! Ispričavam se.
Gdje vam je lice?
Imate orf.
I ja imam orf!
Lili.
ALIĆEV VODIČ ZA UZGOJ OVACA
"Prvo poglavlje.
"Često se vjeruje
da su od svih domaćih životinja
ovce daleko najgluplje.
No to nije istina.
Ovce nisu samo inteligentne,
već su pravo nadahnuće.
Dječja pjesmica iz davnina ide ovako:
'Mala Bo Pip je izgubila ovce
Nisu u svom domu lijepom
No nemoj ih pratiti
Same će se vratiti
Veselo mašući repom'"
Ovdje je lijepo.
Ali malo samotno.
Toma.
Tako se zoveš.
Svaka bi ovca trebala imati ime.
Toma.
"Stado slatkih, pufnastih,
posve bijelih ovaca.
"Često se misli
da su ovce nalik jedna drugoj.
No svako se stado ovaca sastoji od jedinki
s pregršt različitih karakteristika
i osobnosti.
Bit će nježnih, prijateljski raspoloženih
i distanciranih ovaca.
Pametnih i budalastih,
sramežljivih i razmetljivih."
- Bok, kako se ti zoveš?
- Ja sam Toma.
Bok, Toma!
"Ove blage životinje bile su dijelom
svake ljudske kulture.
U umjetnosti i književnosti
često se pojavljuju
kao simboli ljubavi, nevinosti i mira.
Kao i ljudi, i ovce više od svega
žele nekamo pripadati.
Dopuštaju si da pripadaju nama.
A mi usput otkrijemo…
da i mi pripadamo njima."
OVCE DETEKTIVI
Ja još mislim da je sluškinja.
Prijevod: Srđan Kos